# 计算机的性能指标

## 1.3.1 计算机的主要性能指标

### 1. 机器字长

通常所说的“某 16 位或 32 位机器”，其中的 16 、 32 指的是机器字长，简称字长。字长是指计算机进行一次整数运算（即定点整数运算）所能处理的二进制数据的位数，通常与 CPU 的寄存器位数、 ALU 有关。因此，字长一般等于通用寄存器的位数或 ALU 的宽度，字长越长，数的表示范围越大，计算精度越高。计算机字长通常选定为字节（ 8 位）的整数倍。

### 2. 数据通路带宽

数据通路带宽是指数据总线一次所能并行传送信息的位数。这里所说的数据通路宽度是指外部数据总线的宽度，它与 CPU 内部的数据总线宽度（内部寄存器的大小）有可能不同。

### 3. 主存容量

主存容量是指主存储器所能存储信息的最大容量，通常以字节来衡量，也可用字数×字长（如512K × 16 位）来表示存储容量。其中， MAR 的位数反映了存储单元的个数， MDR 的位数反映了存储单元的字长。例如， MAR 为 16 位，表示 2^16 = 65536 ，即此存储体内有 65536 个存储单元（可称为 64 K 内存， 1 K = 1024 ），若 MDR 为 32 位，则表示存储容量为 64K × 32 位。

### 4. 运算速度

CPU 时钟周期= 1/主频，主频通常以 Hz （赫兹）为单位， 10Hz 表示每秒 10 次。

CPI （Cycle Per lnstructlon ），即执行一条指令所需的时钟周期数。

IPS （ lnstrucuons Per Second ），即每秒执行多少条指令， IPS = 指令条数/执行时间 = 主频/平均CPI

CPU 时钟周期数 = 指令条数 × CPI

CPU 执行时间= CPU 时钟周期数/主频 = (指令条数 × CPI)/主频

平均指令周期 = 1/平均指令执行速度

### 5. 基准程序

MAR 的位数反映了存储单元的个数， MDR 的位数反映了储单元的字长

## 1.3.3 本节习题精选

04 下列关于机器字长、指令字长和存储字长的说法中，正确的是 ( )。  
I. 三者在数值上总是相等的 II. 三者在数值上可能不等  
III. 存储字长是存放在一个存储单元中的二进制代码位数  
IV. 机器字长就是 MDR 的位数  
A. I. III B. I、IV C. II、III D. II、IV

08 在计算机 M1 和计算机 M2 上分别运行功能完全相同的高级语言程序，程序在 M1 和 M2 上的平均 CPI 相等,则对于该类程序而言 ( )。  
A. M1 和 M2 执行速度相等  
B. M1 和 M2 中主频高的计算机执行速度快  
C. M1 和 M2 中主频低的计算机执行速度快  
D. 无法确定哪台机器的执行速度快

10 在 CPU 的寄存器中, ( ) 对用户是完全透明的。  
A. 程序计数器 B. 指令寄存器 C. 状态寄存器 D. 通用寄存器

14 ．当前设计高性能计算机的重要技术途径是（）  
A. 提高 CPU 主频 B. 扩大主存容量  
C. 采用非冯·诺依曼体系结构 D. 采用并行处理技术

18 下列可用于评价计算机系统性能的指标是 ( )。  
I. MIPS II. IPC III. CPI IV. 字长  
A. I、III B. I、III 和 IV C. I、II 和 III D. 全部

19 计算机的机器字长与下列 ( ) 指标最为密切相关。  
A. 运算速度 B. 存取速度 C. 内存容量 D. 运算精确度

## 1.3.4 答案与解析

04  C  
机器字长、存储字长和指令字长，三者在数值上可以相等也可以不等，视不同机器而定。机器字长等于 CPU 内部的运算器位数和通用寄存器宽度。一个存储单元中的位数称为存储字长，它等于 MDR 的位数。指令字长取决于指令的功能和格式，可以是单字长、半字长或双字长。

08 D
CPU 执行时间=指令条数× CPI ×时钟周期的长度，程序在 M1 和 M2 上的平均 CPI 相等，但影响 CPU 执行时间的因素还有指令条数和时钟周期的长度，此外相同的高级语言程序在不同计算机上编译生成的机器指令条数可能不同，因此无法确定哪台机器执行该类程序的速度快。

10 B  
汇编程序员可以通过 JMP 指令来设置PC的值。状态寄存器、通用寄存器只有为汇编程序员可见，才能实现编程，而 IR 、 MAR 、 MDR 是 CPU 的内部工作寄存器，对程序员均不可见。

14 D  
提高 CPU 主频、扩大主存储器容量对性能的提升是有限度的。采用并行技术是实现高性能计算的重要途径，现今超级计算机均采用多处理器来增强并行处理能力。

18 D  
显然, MIPS、CPI、字长都是评价计算机系统的性能指标。IPC 表示每个时钟周期运行多少条指令, 它是 CPI 的倒数。

19 D  
机器字长越长, 数据的位数越多, 定点数或浮点数所表示及运算的精度就越高, D 正确。机器字长与运算速度的关系不大, 机器字长与存取速度和内存容量基本没有关系。
