# 第8讲 一元函数积分学的概念与性质

## 一、不定积分

### 1. 原函数与不定积分

设函数 $f(x)$ 定义在某区间 $I$ 上，若存在可导函数 $F(x)$ ,对于该区间上任意一点都有 $F^\prime(x)=f(x)$ 成立，则称 $F(x)$ 是 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的一个 **原函数** .称 $\int f(x)\mathrm{d}x=F(x)+C$ 为 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的 **不定积分**

> 【注】谈到函数 $f(x)$ 的原函数与不定积分,必须指明 $f(x)$ 所定义的区间

### 2. 原函数(不定积分)存在定理

#### (1) 连续函数 $f(x)$ 必有原函数 $F(x)$

如果函数 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则函数 $F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$ 在 $[a,b]$上可导，且 $F^\prime(x)=f(x)$ .

#### (2) 含有第一类间断点和无穷间断点的函数 $f(x)$ 在包含该间断点的区间内必没有原函数 $F(x)$

并且含有震荡间断点的函数 $f(x)$ 在包含该间断点的区间内可能有原函数 $F(x)$

## 二、定积分

### 1. 定义

#### (1) 定积分的概念

若函数 $f(x)$ 在区间 $[a,b]$ 上有界，在$(a,b)$上任取$n-1$ 个分点 $x_i(i=1,2,3,\cdots,n-1)$,定义$x_0=a$ 和$x_n=b$,且 $a=x_0<x_1<x_2<x_3<\cdots<x_{n-1}<x_n=b$,记$\Delta x_k=x_k-x_{k-1},k=1,2,3,\cdots,n$ .并任取一点 $\xi_k\in[x_{k-1},x_k]$ ,记 $\displaystyle\lambda=\max_{\atop {1\le k \le n}}\text{}\{\Delta x_k\}$,若当 $\lambda\to0$ 时，极限 $\mathop{\lim }\limits_{\lambda\to 0}\sum_{k=1}^nf(\xi_k)\Delta\mathrm{x}_k$ 存在且与分点 $x_i$ 及点 $\xi_k$的取法无关，则称函数 $f(x)$在区间 $[a,b]$上可积，即

$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=\mathop{\lim }\limits_{\lambda\to0}\sum_{k=1}^nf\left(\xi_k\right)\Delta x_k$$

> 定积分又称为黎曼积分、常义积分

#### (2) 几何意义

在 $[a,b]$ 上，

$\text{①}$ 若 $f(x)\geqslant 0$ ,定积分 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 表示由曲线 $y=f(x)$、直线 $x=a$ 、直线 $x=b$ 与 $x$ 轴所围成的曲边梯形的面积；

$\text{②}$ 若 $f(x)\leqslant 0$ ,定积分 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 表示由曲线 $y=f(x)$、直线 $x=a$ 、直线 $x=b$ 与 $x$ 轴所围成的曲边梯形面积的负值

$\text{③}$ 若 $f(x)$ 既有正值又有负值,定积分 $\int _a^bf( x)\mathrm{d}x$ 表示 $x$ 轴上方图形的面积减去 $x$ 轴下方图形的面积.

#### (3) 定积分的精确定义

当定积分存在时，存在两个“任取” : 分点 $x_i$ 任取，一点 $\xi_i\in(x_i-1,x_i)$ 任取.故可作两个“特取”:

将 $[a,b]\;n$ 等分且取每个小区间的右端点为 $\xi_i$ ,即

$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=\mathop{\lim }\limits_{n\to\infty}\sum_{i=1}^nf\left(a+\frac{b-a}{n}i\right)\frac{b-a}{n}$$

若将式子中的 $a,b$ 特殊化为 0,1 这两个数，得出的形式更为简单：

$$\int_0^1f(x)\mathrm{d}x=\mathop{\lim }\limits_{n\to\infty}\sum_{i=1}^nf\biggl(\frac{i}{n}\biggr)\frac{1}{n}\:.$$

#### (4) 定积分的值与字母无关

当定积分存在时，有

$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=\int_a^bf(t)\mathrm{d}t=\int_a^bf(u)\mathrm{d}u\:,$$

这就是说，定积分的值只与被积函数及积分区间有关，而与积分变量的记法无关.

### 2. 存在定理

定积分的存在性，也称一元函数的(常义)可积性.这里的“常义”是指“区间有限，函数有界”, 也有人称为“黎曼”可积性，与后面要谈到的“区间无穷，函数无界”的“反常”积分有所区别.在本讲中所谈到的可积性都是指常义可积性.

按照《全国硕士研究生招生考试数学考试大纲》,定积分存在定理包括下面两个方面.

#### (1) 定积分存在的充分条件

- 若$f(x)$ 在$[a,b]$上连续，则$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$存在.

- 若$f(x)$在$[a,b]$上单调，则$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$存在.

- 若$f(x)$在$[a,b]$上有界，且只有有限个间断点，则 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$存在.

#### (2) 定积分存在的必要条件

可积函数必有界，即若定积分$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$存在，则$f(x)$在$[a,b]$上必有界.

> 【注】 关于定积分存在的必要条件，不妨这样理解：当我们任意分割图形底边为若干小段时， 若$f(x)$在区间$[a,b]$上无界，则至少存在一个小段$\Delta x$,在$\Delta x上，f(x)$可以任意大，于是一个“小竖条” 的面积 $f(x)\Delta x$ 便可以无穷大，这样整个曲边梯形的面积就是无穷大，于是极限就不存在了，所以可积函数必有界。
>
> 函数 **不定积分** 存在 与 **定积分** 存在 无任何关系

### 3. 性质(假设以下积分均存在)

#### 两个规定

- 当 $b=a$ 时，$\int_a^af(x)\mathrm{d}x= 0$ ;

- 当 $a>b$ 时, $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=-\int_b^af(x)\mathrm{d}x.$

#### 性质 1 (求区间长度)

假设 $a<b$ ,则 $\int _a^b\mathrm{d}x= b- a= L$ ,其中$L$为区间$[a,b]$的长度.

#### 性质 2 (积分的线性性质)

设$k_1,k_2$为常数，则$\int_a^b[k_1f(x)\pm k_2g(x)]\mathrm{d}x=k_1\int_a^bf(x)\mathrm{d}x\pm k_2\int_a^bg(x)\mathrm{d}x.$

#### 性质 3 (积分的可加(拆)性)

无论 $a,b,c$ 的大小如何，总有 $\int _a^bf( x)\mathrm{d}x= \int _a^cf( x)\mathrm{d}x+ \int _c^bf( x)\mathrm{d}x.$

#### 性质 4 (积分的保号性)

若在区间$[a,b]$上$f(x)\leqslant g(x)$,则有$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x\leqslant\int_a^bg(x)\mathrm{d}x.$

特殊地，有

$$\left|\int_a^bf(x)\mathrm{d}x\right|\leqslant\int_a^b\Bigl|f(x)\Bigr|\mathrm{d}x\:.$$

> 【注】 事实上，设$f(x)$是$[a,b]$上非负的连续函数，只要$f(x)$不恒等于零，则必有
>
> $$\int_{a}^{b}f\left(x\right)dx>0.$$

#### 性质 5 (估值定理)

设 $M$ , $m$ 分别是 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上的最大值和最小值，$L$ 为区间 $[a,b]$ 的长度，则有

$$mL\leqslant\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x\leqslant ML\:.$$

#### 性质 6 (中值定理)

设$f(x)$在区间$[a,b]$上连续，则在$[a,b]$上至少存在一点$\xi$,使得
$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=f(\xi)(b-a)\:.$$

> 【注】 $\xi\in\left(a,b\right)$ 亦成立。

## 三、变限积分

> 变限积分本质是一个函数。

### 1. 概念

当 $x$ 在 $[a,b]$ 上变动时，对应于每一个 $x$值，积分 $\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$都有一个确定的值，因此$\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$ 是一个关于$x$的函数，记作

$$F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t(a\leqslant x\leqslant b)\:,$$

称函数$F(x)$为变上限的定积分.同理可以定义变下限的定积分和上、下限都变化的定积分，这些都称
为变限积分，事实上，变限积分就是定积分的推广.

### 2. 性质

#### (1)

函数$f(x)$在$I$上可积，则函数$F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$在$I$上连续.

> $f(x)$可导$\Rightarrow$连续$\Rightarrow$可积$\Rightarrow$有界

#### (2)

函数$f(x)$在$I$上连续，则函数$F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$ 在$I$ 上可导且$F^\prime ( x) = f( x)$ .

#### (3)

若 $x=x_0\in I$ 是 $f(x)$ 唯一的跳跃间断点，则 $F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$ 在 $x_0$ 处不可导，且 $\begin{cases}F_{-}^{\prime}(x_{0})=\mathop{\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}f(x),\\F_{+}^{\prime}(x_{0})=\mathop{\lim }\limits_{x \to x_{0}^{+}}f(x).\end{cases}$

若$x=x_0\in I$ 是 $f(x)$ 唯一的可去间断点，则$F(x)=\int_a^xf(t)\mathrm{d}t$在$x_0$处可导，且$F^\prime(x_0)=\mathop{\lim }\limits_{x\to x_0}f(x).$

## 四、反常积分

### 1. 概念

前面已经指出，定积分存在有两个必要条件：一是积分区间有限，二是被积函数有界.如果破坏了积分区间的有限性，就引出无穷区间上的反常积分；如果破坏了被积函数的有界性，就引出无界函数的反常积分.

#### (1) 无穷区间上反常积分的概念与敛散性

**定义 1** 设 $F(x)$是 $f(x)$在相应区间上的一个原函数

$\text{①}$

$$\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=\mathop{\lim }\limits_{x\to+\infty}F(x)-F(a)\:,$$

若上述极限存在，则称反常积分收敛，否则称发散.

$\text{②}$

$$\int_{-\infty}^{b}f(x)\mathrm{d}x=F(b)-\mathop{\lim }\limits_{x\to-\infty}F(x)\:,$$

若上述极限存在，则称反常积分收敛，否则称发散.

$\text{③}$

$$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=\int_{-\infty}^{x_0}f(x)\mathrm{d}x+\int_{x_0}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x\:,$$

若右端两个积分都收敛，则称反常积分收敛，否则称发散 .

#### (2) 无界函数的反常积分的概念与敛散性

**瑕点：** 使 $f(x)$ 在 $x_0$ 的邻域内无界的点即为瑕点,如 $\mathop{\lim }\limits_{x\to0}\frac{1}{x}=\infty,\quad x=0$  为瑕点; 再如 $\mathop{\lim }\limits_{x\to0}\frac{1}{x}\sin\frac{1}{x}=$ 无界振荡 $x=0$ 为瑕点

**定义 2** 设 $F(x)$ 是 $f(x)$ 在相应区间上的一个原函数， $x_0$ 为 $f(x)$的瑕点

$\text{①}$若 $x=a$ 是唯一瑕点，则
$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=F(b)-\mathop{\lim }\limits_{x\to a^+}F(x)\:,$$

若上述极限存在，则称反常积分收敛，否则称发散.

$\text{②}$ 若 $x=b$ 是唯一瑕点，则

$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=\lim_{x\to b^-}F(x)-F(a)\:,$$

若上述极限存在，则称反常积分收敛，否则称发散.

$\text{③}$ 若$x=c\in(a,b)$是唯一瑕点，则

$$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x=\int_a^cf(x)\mathrm{d}x+\int_c^bf(x)\mathrm{d}x\:,$$

若右端两个积分都收敛，则称反常积分收敛，否则称发散

> 只要等号名边有一个发散，左边即发散。不存在“发散+发散=收敛”的情形,  
> 如 $\int _{- \infty }^{+ \infty }x^3dx= \int _{- \infty }^{0}x^3dx+ \int _{0}^{+ \infty }x^3dx$ ,
>
> 由于 $\int_{-\infty}^0 x^3\mathrm{d}x=-\infty$ ,发散，故 $\int_{-\infty}^{+\infty}x^3\mathrm{d}x$ 发散，  
> 而不是 $\int_{-\infty}^{+\infty}x^3\mathrm{d}x=0.$  
> 这里, $\int_{-\infty}^{+\infty}x^3\mathrm{d}x\neq\mathop{\lim }\limits_{R\to+\infty}\int_{-R}^Rx^3\mathrm{d}x$  
> 只有当反常积分收敛时，$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x=\mathop{\lim }\limits_{R\to+\infty}\int_{-R}^Rf(x)\mathrm{d}x$ 才成立。

#### 注1

在反常积分中，一般把“0”和瑕点统称为奇点。

在判别积分敛散性时，一个积分中只能有一个奇点，若出现两个及以上奇点，需拆分.

#### 注2

请看 (2) 的 $\text{①}$ ,当 $x=a$ 为 $f(x)$ 的瑕点时，$f(x)$ 便是一个无界函数了，积分 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 也可能存在.细心的考生可能会联想到，前面我们不是说“ $\int _a^bf( x)\mathrm{d}x$ 存在的必要条件是$f(x)$有界”吗？ 这不是矛盾了吗？事实上，前面所说的 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 是 **定积分(黎曼积分)** ,而这里的 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 是 **反常积分** ，它们并不是一个概念，所以没有任何矛盾.只是当考生读完这一段后，最好今后在提到积分存在时， 特别强调一下，是定积分存在(黎曼可积，常义可积),还是反常积分存在(广义可积).

### 2. 敛散性的判别法

#### (1) 无穷区间

***比较判别法*** 设函数 $f(x),g(x)$ 在区间 $[a,+\infty)$ 上连续，并且 $0 \leqslant f(x)\leqslant g(x)(a\leqslant x<+\infty)$ 则

$\text{①}$ 当 $\int_a^{+\infty}g(x)\mathrm{d}x$ 收敛时, $\int_a^{+\infty} f(x)\mathrm{d}x$收敛

$\text{②}$ 当 $\int_a^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$ 发散时 $,\int_a^{+\infty} g(x)\mathrm{d}x$发散.

***比较判别法的极限形式*** 设函数 $f(x),g(x)$ 在区间 $[a,+\infty)$ 上连续，且 $f(x)\geqslant0,g(x)>0,\mathop{\lim}\limits_{x\to+\infty}\displaystyle\frac{f(x)}{g(x)}=\lambda$ (有限或 $\infty$) ,则

$\text{①}$ 当 $\lambda\neq0$ 且 $\lambda\neq\infty$ 时， $\int_{a}^{+\infty}f(x)\mathrm{d}x$ 与 $\int_a^{+\infty}g(x)\mathrm{d}x$ 有相同的敛散性；

$\text{②}$ 当 $\lambda=0$ 时,若 $\int_a^{+\infty} g(x)\mathrm{d}x$收敛，则$\int_a^{+\infty} f(x)\mathrm{d}x$ 也收敛；

$\text{③}$ 当 $\lambda=\infty$ 时,若 $\int_a^{+\infty} g(x)\mathrm{d}x$ 发散，则 $\int_a^{+\infty} f(x)\mathrm{d}x$ 也发散

#### (2) 无界函数

***比较判别法*** 设 $f(x),g(x)$ 在 $(a,b]$ 上连续，瑕点同为 $x=a$ ,并且 $0\leqslant f(x)\leqslant g(x)(a<x\leqslant b)$ ,则

$\text{①}$ 当 $\int_a^bg(x)\mathrm{d}x$收敛时，$\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$收敛；

$\text{②}$ 当 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 发散时, $\int_a^bg(x)\mathrm{d}x$ 发散.

***比较判别法的极限形式*** 设 $f(x),g(x)$ 在 $(a,b]$ 上连续，瑕点同为 $x=a$ ,并且 $f(x)\geqslant0,g(x)>0(a<x\leqslant b),\mathop{\lim}\limits_{x\to a^+}\displaystyle\frac{f(x)}{g(x)}=\lambda$ (有限或 $\infty$ ),则

$\text{①}$ 当 $\lambda\neq0$ 且 $\lambda\neq\infty$ 时， $\int_{a}^{b}f(x)\mathrm{d}x$ 和$\int_a^{b}g(x)\mathrm{d}x$ 有相同的敛散性；

$\text{②}$ 当 $\lambda=0$ 时，若 $\int_a^bg(x)\mathrm{d}x$ 收敛，则 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$也收敛；

$\text{③}$ 当 $\lambda = \infty$ 时, 若 $\int _a^bg( x)\mathrm{d}x$ 发散，则 $\int_a^bf(x)\mathrm{d}x$ 也发散.

#### 两个重要结论

① $\displaystyle\int_{0}^{1}\frac{1}{x^{p}}dx\begin{cases}\text{收敛,}&0<p<1 ,\\\text{发散,}&p\geqslant1 .\end{cases}$

② $\displaystyle\int_{1}^{+\infty}\frac{1}{x^{p}}dx\begin{cases}\text{收敛,}&p>1,\\\text{发散,}&p\leqslant1.\end{cases}$

对于 ① , 盯着 $x\to0^+$ 看， $x^p$ 的次数 $p$ :

- 当 $p\geqslant1$ 时， $x^p$ 趋于 0 的“速度”够快，其倒数 $\displaystyle\frac{1}{x^p}$ 趋于 $+\infty$ 的“速度”亦够快，积分发散；
- 当 $0<p<1$ 时，$x^p$ 趋于 0 的“速度”不够快，其倒数 $\displaystyle\frac{1}{x^p}$ 趋于 $+\infty$ 的“速度”亦不够快，积分收敛。

懂得了以上道理后，便可有所发挥，如当 $x\to0^+$时， $\sin x\sim x$ ,这意味着 $\sin x$ 与 $x$ 趋于 0 的“速度”一样：故 $\displaystyle\int_0^1\displaystyle\frac{1}{\sin^{p}x}dx$ （有时命制成 $\displaystyle\int_0^{\frac\pi2}\displaystyle\frac{1}{\sin^{p}x}dx$ ）依然满足

$$\begin{cases}收敛，0<p<1,\\\text{发散，}p\geq1.\end{cases}$$

事实上，凡是与$x$趋于0的“速度”一样的函数$f\left(x\right)$均可如上讨论

对于 ② , 盯着 $x\to+\infty$ 看，$x^p$ 的次数 $p$ :

- 当 $p>1$ 时，$x^p$ 趋于 $+\infty$的“速度”够快，其倒数 $\displaystyle\frac{1}{x^p}$ 趋于 0 的“速度”亦够快，积分收敛；
- 当 $p\leqslant1$ 时，$x^p$ 趋于 $+\infty$的“速度”不够快，其倒数$\displaystyle\frac{1}{x^p}$趋于 0 的“速度”亦不够快，积分发散。

这里的发挥简单些，如当$x\to+\infty$且$a>0$时，$ax+b$ 亦趋于 $+\infty$,与$x$趋于$+\infty$的“速度”一样.  
当 $ax+b\geq k>0$ 时， $\displaystyle\int_{1}^{+\infty}\frac{1}{\left(ax+b\right)^{p}}dx$ 依然满足 $\begin{cases}\text{收敛，}p>1,\\\text{发散，}p\leq1.\end{cases}$

#### 奇偶函数无限区间积分的性质

当 $f\left(x\right)$ 为偶函数且 $\int_0^{+\infty}f\left(x\right)dx$ 收敛时,

$$\int_{-\infty}^{+\infty}f\left(x\right)dx=2\int_{0}^{+\infty}f\left(x\right)dx\:.$$

当 $f\left(x\right)$ 为奇函数且 $\int_{0}^{+\infty}f\left(x\right)dx$ 收敛时,

$$\int_{-\infty}^{+\infty}f\left(x\right)dx=0\:.$$
