# 常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做**字面量**。

常量可以是任何的基本数据类型，比如整数常量、浮点常量、字符常量，或字符串字面值，也有枚举常量。

**常量**就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

常量可以直接在代码中使用，也可以通过定义常量来使用。

## 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：`0x` 或 `0X` 表示十六进制，`0` 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 `U` 和 `L` 的组合，`U` 表示无符号整数（`unsigned`），`L` 表示长整数（`long`）。后缀可以是大写，也可以是小写，`U` 和 `L` 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：

```c
212         /* 合法的 */
215u        /* 合法的 */
0xFeeL      /* 合法的 */
078         /* 非法的：8 不是八进制的数字 */
032UU       /* 非法的：不能重复后缀 */
```

以下是各种类型的整数常量的实例：

```c
85         /* 十进制 */
0213       /* 八进制 */
0x4b       /* 十六进制 */
30         /* 整数 */
30u        /* 无符号整数 */
30l        /* 长整数 */
30ul       /* 无符号长整数 */
```

## 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

```c
3.14159       /* 合法的 */
314159E-5L    /* 合法的 */
510E          /* 非法的：不完整的指数 */
210f          /* 非法的：没有小数或指数 */
.e55          /* 非法的：缺少整数或分数 */
```

## 字符常量

字符常量是括在单引号中，例如，`'x'` 可以存储在 `char` 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 `'x'`）、一个转义序列（例如 `'\t'`），或一个通用的字符（例如 `'\u02C0'`）。

在 C 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（`\n`）或制表符（`\t`）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

| 转义序列 | 含义 |
| --- | --- |
| `\\` | \\ 字符 |
| `\'` | ' 字符 |
| `\"` | " 字符 |
| `\?` | ? 字符 |
| `\a` | 警报铃声 |
| `\b` | 退格键 |
| `\f` | 换页符 |
| `\n` | 换行符 |
| `\r` | 回车 |
| `\t` | 水平制表符 |
| `\v` | 垂直制表符 |
| `\ooo` | 一到三位的八进制数 |
| `\xhh` . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |

下面的实例显示了一些转义序列字符：

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   printf("Hello\tWorld\n\n");
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```shell
Hello   World
```

字符常量的 ASCII 值可以通过强制类型转换转换为整数值。

```c
char myChar = 'a';
int myAsciiValue = (int) myChar; // 将 myChar 转换为 ASCII 值 97
```

## 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 "" 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用空格做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

下面的实例显示了一些字符串常量。下面这三种形式所显示的字符串是相同的。

```c
"hello, dear"

"hello, \

dear"

"hello, " "d" "ear"
```

在 C 中，有两种简单的定义常量的方式：

* 使用 `#define` 预处理器：#define 可以在程序中定义一个常量，它在编译时会被替换为其对应的值。
* 使用 `const` 关键字：const 关键字用于声明一个只读变量，即该变量的值不能在程序运行时修改。

### `#define` 预处理器

下面是使用 `#define` 预处理器定义常量的形式：

```c
#define identifier value
```

下面的代码定义了一个名为 PI 的常量：

```c
#define PI 3.14159
```

在程序中使用该常量时，编译器会将所有的 PI 替换为 3.14159。

具体请看下面的实例：

```c
#include <stdio.h>
 
#define LENGTH 10   
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'
 
int main()
{
 
   int area;  
  
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```text
value of area : 50
```

### const 关键字

您可以使用 `const` 前缀声明指定类型的常量，如下所示：

```c
// 关键字 数据类型 常量名 = 常量值
const type variable = value;
```

const 声明常量要在一个语句内完成：

```c
// 下行错误
const int var1;

//下两行错误
const int var2;
var2 = 5;

// 下行正确
const int var3 = 5;
```

具体请看下面的实例：

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   const int  LENGTH = 10;
   const int  WIDTH  = 5;
   const char NEWLINE = '\n';
   int area;  
   
   area = LENGTH * WIDTH;
   printf("value of area : %d", area);
   printf("%c", NEWLINE);
 
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```text
value of area : 50
```

请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程习惯。

### #define 与 const 区别

`#define` 与 `const` 这两种方式都可以用来定义常量，选择哪种方式取决于具体的需求和编程习惯。通常情况下，建议使用 `const` 关键字来定义常量，因为它具有类型检查和作用域的优势，而 `#define` 仅进行简单的文本替换，可能会导致一些意外的问题。

`#define` 预处理指令和 `const` 关键字在定义常量时有一些区别：

* 替换机制：`#define` 是进行简单的文本替换，而 `const` 是声明一个具有类型的常量。`#define` 定义的常量在编译时会被直接替换为其对应的值，而 `const` 定义的常量在程序运行时会分配内存，并且具有类型信息。

* 类型检查：`#define` 不进行类型检查，因为它只是进行简单的文本替换。而 `const` 定义的常量具有类型信息，编译器可以对其进行类型检查。这可以帮助捕获一些潜在的类型错误。

* 作用域：`#define` 定义的常量没有作用域限制，它在定义之后的整个代码中都有效。而 `const` 定义的常量具有块级作用域，只在其定义所在的作用域内有效。

* 调试和符号表：使用 `#define` 定义的常量在符号表中不会有相应的条目，因为它只是进行文本替换。而使用 `const` 定义的常量会在符号表中有相应的条目，有助于调试和可读性。
