# 1.1 计算机网络体系结构与参考模型

## OSI

记忆口诀：物联网叔会使用

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>OSI参考模型</th>
            <th>任务</th>
            <th>功能</th>
            <th>各层传输单位</th>
        </tr>
    </thead>
    <tr>
        <td>#7 应用层</td>
        <td>实现特定网络应用</td>
        <td>略</td>
        <td>报文</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#6 表示层</td>
        <td>解决不同主机上信息表示不一致的问题</td>
        <td>数据格式转换</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#5 会话层</td>
        <td>管理进程间会话</td>
        <td>会话管理</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#4 传输层</td>
        <td>实现端到端（进程到进程）通信</td>
        <td>复用和分用、差错控制、流量控制、连接管理、 可靠传输管理、拥塞控制</td>
        <td>报文段</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#3 网络层</td>
        <td>把分组从源结点转发到目的结点</td>
        <td>路由选择、分组转发、拥塞控制、网际互联、差错控制、流量控制、连接管理、可靠传输管理</td>
        <td>数据报（分组）</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#2 数据链路层</td>
        <td>确保相邻节点之间的链路逻辑上无差错</td>
        <td>差错控制、流量控制</td>
        <td>帧</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#1 物理层</td>
        <td>实现相邻节点之间比特的传输</td>
        <td>需定义电路接口参数、信号的含义/电气特性等</td>
        <td>比特</td>
    </tr>
</table>

## TCP/IP

记忆口诀：接网叔用

注：蓝色字体为和 OSI 模型的差异

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>TCP/IP模型</th>
            <th>任务</th>
            <th>功能</th>
        </tr>
    </thead>
    <tr>
        <td>#4 应用层</td>
        <td>实现特定网络应用</td>
        <td>略</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#3 传输层</td>
        <td>实现端到端（进程到进程） 通信</td>
        <td>复用和分用、差错控制、流量控制、连接管理、可靠传输管理、拥塞控制</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#2 网络层</td>
        <td>把分组从源结点转发到目的 结点</td>
        <td>路由选择、分组转发、拥塞控制、<del style="color: blue">网际互联、差错控制、流量控制、连接管理、可靠传输管理</del></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#1 网络接口层</td>
        <td style="color: blue">实现相邻结点之间的数据传输（为网络层传输“分组”）</td>
        <td style="color: blue">无具体规定</td>
    </tr>
</table>

## 1.2.4 本章习题精选

**14**. OSI 参考模型中的数据链路层不具有 ( ) 功能。  
A. 物理寻址 B. 流量控制 C. 差错检验 D. 拥塞控制

**17**. 在 OSI 参考模型中, 实现端到端的应答、分组排序和流量控制功能的协议层是 ( )  
A. 会话层 B. 网络层 C. 传输层 D. 数据链路层

**18**. 在 ISO/OSI 参考模型中，可同时提供无连接服务和面向连接服务的是 ( )。  
A. 物理层 B. 数据链路层 C. 网络层 D. 传输层

**39**. 【2022 统考真题】在 ISO/OSI 参考模型中，实现两个相邻结点间流量控制功能的是（）。  
A. 物理层 B. 数据链路层 C. 网络层 D. 传输层

## 1.2.5 答案与解析

**14**. D  
数据链路层在不可靠的物理介质上提供可靠的传输, 作用包括物理寻址、组帧、流量控制、 差错检验、数据重发等。网络层和传输层才具有拥塞控制的功能。

**17**. C  
只有传输层及以上各层的通信才能称为端到端, 选项 B、D 错。会话层管理不同主机间进程的对话, 而传输层实现应答、分组排序和流量控制功能。

**18**. C  
本题容易误选 D。ISO/OSI 参考模型在网络层支持无连接和面向连接的通信, 但在传输层仅支持面向连接的通信; TCP/IP 模型在网络层仅有无连接的通信, 而在传输层支持无连接和面向连接的通信。两类协议栈的区别是联考的考点, 而这个区别是常考点。

**39**. B  
在 OSI 参考模型中，数据链路层、网络层、传输层都具有流量控制功能，数据链路层是相邻结点之间的流量控制，网络层是整个网络中的流量控制，传输层是端到端的流量控制。
